---
tags:
  - 音视频
  - Web
date: 2025-07-07
---

# 视频编辑，如何选择技术方案

_**以下是视频文字稿**，观看视频请移步 [B 站](https://www.bilibili.com/video/BV17o36zdEA8/)、[抖音](https://v.douyin.com/ypvz-b2_gb4/)_

## 开场

大家好！

我是风痕， 开源项目 WebAV（音视频编辑 SDK ）的作者，

在我的博客有许多 Web 音视频入门的技术文章。

随着 AI 视频技术的爆发，越来越多普通用户开始创作视频，许多团队也开始研发创新视频编辑工具。

大家正在观看的视频，就使用了我自己开发的剪辑产品进行加工， 视频结尾会介绍项目状态。

## 背景知识

现在，我们先聊聊视频编辑类产品，如何做技术选型问题。

首先，简单介绍一下视频的基础知识。

我们需要了解视频文件的构成，一个视频文件主要由两部分组成：封装层和图像帧编码数据。

封装层就像是视频的"外壳"， 在整个视频文件中体积占比通常比较小。

而真正的"大头"是图像帧数据， 它占据了视频文件的绝大部分空间！

图像帧的编解码过程，也就是压缩和解压的过程，计算量是非常巨大的。

这就是为什么我们通常优先使用 GPU 硬件加速的原因 因为 CPU 处理起来实在太慢了。

理解了这个基础，我们再来看看现在市面上主流的三种技术方案。

## Native 方案

第一种是原生 Native 方案

**它的实现原理**

主要是通过 FFmpeg 这类音视频处理库，或者直接调用操作系统的视频编解码能力

**优点是**

- 生态非常丰富，各种功能应有尽有
- 兼容性也很好，能处理各种格式的视频
- 用户体验丝滑流畅

**缺点是**

- 用户需要下载安装，操作的学习成本也更高
- 开发成本相对较高，需要深入了解底层技术

## B/S 方案

第二种是 B/S 方案，也就是浏览器+服务器的架构。

**它的实现原理是**

前端用 Web 技术做出 UI 界面，将用户操作数据与素材上传到服务器，服务器用 Native 方案处理视频，两者结合

**他的优点是**

- 使用便捷，浏览器打开网页即可
- 稳定性，将 Native 方案部署在服务端，消除不确定因素
- 不挑用户设备，浏览器版本低、配置差的设备也能用

**它的缺点是**

- 视频预览和最终合成结果可能不一致，因为预览是前端模拟的效果
- 服务器资源可能排队，高峰期要等待，用户的交互响应可能会有延迟
- 成本昂贵，既要前后端协作开发，又要承担服务器的计算、带宽、存储成本

## 纯 Web 方案

第三种是纯 Web 网页编辑方案，这是近年来因 Web 开放了新 API 才逐渐流行

**它的实现原理**

是使用浏览器提供的 WebCodecs API，让 JS 能够间接调用系统的编解码能力

**它的优点是**

- 使用非常便捷 跟 B/S 方案一样，打开浏览器就能用
- 跨平台 不管是 Windows、Mac 还是 Linux 都能用
- 开发成本极低 前端工程师就能独立搞定

**它的缺点是**

- 生态还不够成熟 开源社区还没有丰富可用的配套工具
- 浏览器版本兼容性问题 旧版本浏览器可能不支持

## 对比分析

我们从几个维度来对比这三种方案

**成本方面**

- Web 优于 Native 优于 B/S
- 这里的成本包括 学习开发成本、服务的运行成本

**便捷性方面**

- B/S 等于 Web 优于 Native

**生态方面**

- Native 优于 B/S 优于 Web

**兼容性**

- B/S 优于 Native 优于 Web

**性能体验方面**

- Native 优于 Web 优于 B/S
  - Native 最快，Web 其实比较接近了
  - B/S 方案在操作过程中可能出现延迟，它的合成速度理论上最快的，但因为计算资源是所有用户共享的，往往需要等待更长的时间

## 未来趋势预测

展望未来，我个人认为会有这样的发展趋势：

- Native 方案维持现状 成为专业人士的专属工具，就像达芬奇、PR、Final Cut Pro 一样
- B/S 方案像是在 Web 没有视频编辑能力之前， 为了便捷性的妥协的方案，因为成本和用户体验的问题，加上 Web 技术发展，会逐渐挤占该方案的生存空间
- Web 加 AI 的组合会成为面向大众用户的主流方案， 现在已经看到越来越多的创新产品使用这个方案来处理音视频

## 选择建议

那么当下该如何选择呢？

首先要考虑你的团队技术积累。 如果团队在某个方向有深厚积累，优先考虑发挥优势。

然后根据具体的产品需求来选择：

**选择 Native 的情况**：

- 需要影视级的音视频处理能力
- 要用到最新的编解码技术或特殊硬件
- 产品功能复杂，需要成熟的生态能力支持

**选择 B/S 的情况**：

- 不差钱，预算充足
- 对兼容性零容忍，要求支持绝大部分用户，甚至包括手机用户

如果看了前面的分析内容，还没有确定的答案；

建议在调研阶段先用 Web 方案，验证当前能力是否满足你们的核心诉求；

因为 Web 方案的优势就是成本小，能快速验证；

有问题也欢迎联系我，进行技术咨询。

## 总结

总结一下， 技术选型没有标准答案， 希望今天分享的信息能帮助大家在开发视频剪辑产品前，找到最合适的技术方案。

**最后预告我正在开发的产品**

也能帮助大家从一个侧面大概了解 Web 方案的技术成熟度怎么样， 目前具备了哪些视频编辑功能。  
这就是产品的界面，目前还在开发中，  
已经具备了调节字幕的样式， 比如配色、描边、阴影；  
设置字幕的字符数、动画效果，  
还支持 AI 标记字幕重点信息、自动添加 emoji，  
特别适合文本信息为主的视频，更多功能敬请期待  
上面演示的功能都是基于 WebAV Pro 版 SDK 进行构建的， 如果有观众感兴趣 欢迎联系我咨询购买授权。

我的博客首页、商务合作链接里面有我的**联系方式**。

今天的分享就到这里，如果你觉得有用的话， 记得点赞！分享！关注！我们 下期再见！
