---
tags:
  - think
date: 2020-07-13
---

# 天道

一个细菌与一个人之间有什么区别？（这问题很傻，听了都不想回答）  
脑海中第一个词——意识。  

一个细菌与一个人体细胞有什么区别？  
从生物学细节上来说，区别太多了，但本质上来说好像区别不大。   
二者都是无意识的，需要或适应环境，然后复制自身。  
最大区别可能是细菌只要环境允许则无限复制而；人体正常细胞则在环境控制下复制一定次数后就停止复制，自然死亡。从这方面看，人体最像细菌的细胞就是癌细胞了。  

几十万亿个细胞分工合作，组成人体。百亿个神经元连接成网络，产生人类意识。  
个人组成家庭，家庭组成部落，部落组成国家，国家组成联盟。这么多人类连接起来，会产生什么？  

如果硬要我来回答这个问题，我能想到的对它最接近的描述词汇——**天道**。  
从宏观视角来看，个体很像一个细胞。个体目的在于复制（复制速率受限于环境），对刺激做出反应并能传播，个体之间分工合作使社会向前发展。  

古代，气温上升则社会繁荣，人丁兴旺，人民安居乐业；气温下降则兵乱四起，征战杀戮，白骨遍地。  
古代，“天道”看起来很原始、很简单、很野蛮，资源足够生活则乐业造人，不够便掠夺、杀戮，待到人均资源足够生活就不折腾了。从而形成朝代更迭，治乱循环的现象。  
古代哲人总结道：天下大势，合久必分，分久必合；天道有常，不为尧存，不为桀亡。  
历经太平盛世、烽烟白骨后，史官说：红颜祸水，奸臣乱世。哲人说：天地不仁，以万物为刍狗；道法自然。  

以前，人类个体及社会之间信息传播速度很慢，“天道”看起来简单。现在，人口激增，再借助互联网，信息传播效率越来越高，“天道”似乎像高级神经网络一样复杂起来，愈加难以理解。  

如今，中东战火连绵，有人转发《特朗普听了也可能落泪：叙利亚盲童在废墟中天籁演唱》，祈求世界和平；有人说“子宫战争”已经开始，该如何应对。  

如果，人类社会作为一个整体，像《阿凡达》电影中的潘多拉星球，真有更高层次的意识，它会如何处理（对待）中东？  
作为个体，虽无法理解，却也参与其中。  

刘慈欣科幻小说《思想者》讲了一个关于恒星“闪烁”可以传播的故事。  
“耗尽整个人类文明的寿命，可能也看不到‘他’的一次完整感觉。”  
“人生苦短啊。”  
“是啊，人生苦短......”  
“一个真正意义上的孤独者。”  

------------
2018-04-30 补：

看到一篇比较震撼的文章：[卡钦斯基：论工业社会及其未来](http://z.arlmy.me/Wiki/library/Original_Kaczynski_IndustrialSocietyAndItsFuture.html)

就在五年前，我还觉得未来一片美好，满怀向往。  
“看科技的进步速度，我可以，也希望活到一百二岁。”  
“生活这么累，活那么久干啥，活到八十就满足了。”  
“你看，如果十年前死了，就可能没用过手机，再前十年可能电脑也没见过...”  

后来逐渐了解到，当今世界矛盾苦难仇恨依然随处可见，大部分人也都在攀比心理或欲望的驱动下为自己的小小理想、小小烦恼而活。  
相对当下，旧社会并不见得总是暗无天日，新世界也不一定有多美丽。  

我一直感觉很神奇，世界从无到有，从单细胞演化成人类这样的物种。个体可以思想无边，漫游无际，却也不断被自己所创造的烦恼纠缠束缚。大多数人，看似自由驰骋，实际如同在仓鼠球中奋力奔跑。  
神奇的还有，总有少数人能看清这无形牢笼的本质。  

然而我并不赞同论文文中的需要发动革命观点，革命结果很可能只是拐个弯，然后形成一个循环。  

如果说技术进步让社会像正在滑向深渊的马车，我仍希望活到一百二十岁，经历跌落过程。  
如果可以，希望在粉身碎骨前一刻看看深渊底下到底有些啥。  
说不定作茧自缚的人类可以破茧成蝶呢。蝶又是什么样的呢？  
