大家好，我是风痕，今天给大家分享一款
非常有特色的视频剪辑工具DimCut
作为一个业余up主，平时剪视频感觉非常
麻烦，每次录制完视频之后
还要重复观看视频，根据视频的画面和声
音，删除掉不能用的片段
再添加各种素材
然后小心翼翼的对齐时间戳
对应在剪映中的操作
就是来回拖滚轮条去寻找片段
反复点击不放暂停按钮来确认时间点
所以我开发了Dimcut这款剪辑产品
主要通过两个创新的交互设计
来解决前面提到的问题
首先将一维的时间轴折叠成成二维
这样一眼就可以看到更多的信息
使用垂直滚动条替代横向滚动
就像阅读文章一样
然后将文字直接整合进入时间轨道
通过阅读文字，就可以更快地定位时间点
，选择片段，再进行剪辑操作
接下来演示DimCut中的计时功能
好的，这个页面最开始是一些产品的介绍
，那我们可以直接点这个立即体验
来跳到Demo
Demo就是一个创新的一个交互设计
典型特征就是一个垂直的滚轮条
我们可以通过垂直滚轮来选择特定的画面
这里面是一个滚动条
就是音频的波形图和视频的画面
前面是一个前奏片段
从这个地方开始朗读
我们可以点这个文字来跳这个片段
可以来播放暂停
如果我们要删除掉前面这些前奏片段
我们就可以直接删，一直删到这个地方
这个地方是时间开始
我们删前面
选中前面，然后点一下
那这导出的话就会直接从这个朗诵的片段
开始
但如果是某一段，比如第一句第二句吧
如果是第二句我们不想要
那么也可以通过文字选择的
海上明月共潮生，选这个片段
那这个导出的就会是第一句
直接会就挑第三句
那么可以在里面导出
然后选一个位置
好的，这是一个基础的一个删除片段
然后到处
那还有一种模式，就是说我们
如果一个视频片段里面大部分我们都不想
要，我们只想去提取有效的片段
那么可以选择这一段
比如我们就选第一句第二句吧
春江潮水连海平，海上明月共潮生
那你选在这里，我们可以点这个加号
把这片段加在这里面
那我们再点再选第三第三句第四句
依然是滟滟随波千万里
何处春江无月明
选这个也恰恰在里面来
那在这里面我们也可以就导出
就是我们刚刚选中的片段
可以点这个导出
那就导出的就是，呃这里随便命名吧
导致就是我们刚才选中的一个有效片段
这个就很方便我们提取一些有意义有价值
的片段，或者说摘录一个片段之后做一些
额外的操作
就比如我们选两个片段之后我们要调整一
下顺序，这个是很方便的
挪一下时间
我们把第2个弄到第1个吧
交换顺序
这里看到1分13秒就在排在前面了
我们再让它导出，导出的视频它们这两个
片段就交换了顺序
我们点一个我们先删除这个片段吧
这里我在Demo里面特意加了一个音效素材
比如我们把这个音效出来拖到一个合适的
位置，呃这个，那我们可以这样拖这边拖
，这样可以非常方便的迅速找到你想要的
位置
那我们就拖到第一句开始的位置吧
就拖到这个位置
呃一个“点击”音效，我们可以来做一个类似
一个预告，就是马上开始了
哎好，那这个音效是在哪里加进来了呢？
这里在一个素材管理
这个，嗯可以介绍这个
这个配置一个一个是主轨的素材
一般是一个视频或者是一个音频
如果是播客的话就是音频
那这里可以替换，换掉你想要的一个素材
ASR的话就是呃调用了一些第三服务
或者说开源的项目，比如whisper
啊就根据你的音频提取出他识别出他的一
个文字
那我们这个产品的特色就可以通过这个文
字来操作视频，对吧？
不像传统的只能通过
那个画面跟声音
那么你就要来回的去观看
来回去听这个，然后就找到一些你想要找
的时间点和片段啊
那我们都知道阅读文字
那当然是更快的，对吧
我们可以选中文字
那像片段，或者是说啊选中文字去找片段
比如找的江流宛转绕芳甸
然后点一下这个江
我们就找到这个位置红红红
支付宝支付啊之类的
或者那个之类的音效加进来
然后放到合适的位置去增加你这个视频的
趣味性吧
好的，那那如果你没有文字轨
那你其实你可以把它隐藏起来
这样你的时间轨会简洁一点
那建议你是搞一个
对如果是知识类视频建议去识别一下
那这个目前的识别是需要你去上传的
未来也许可以做到内置
但内置是需要付费的
或者说
搞开源的集成进来，开源集成进来
其实我试过效果也不是很好
特别是中文，看未来怎么发展
掉第三方的ASR服务是必须要收费的
那如果你的文字为主比如是播客对吧
你甚至可以把媒体轨隐藏起来
就纯纯的来操作这个文字
像传统的一些那个时间轴的一个缩放
那你可以一个尺度的缩放吧
那你可以点这个缩放
那你说最小那么就可以往这个就很像
那个文章的对吧
你操纵文字就类似于剪映中的一个
剪映里面有个文字剪辑吧
文字智能智能剪辑什么的
那基本上就跟很像了
但这里面有优势就是
他不只是文字啊，他可以结合画面这样
看到对吧，可以结合这个画面跟
那个音频波形图什么
好那如果你要进去到真级别
那你可以直接点这边
这里看到一个大概是一秒钟对
一就是一行一行就是一秒钟左右吧
一个最大的一个收放尺度
好的那这就是这个产品的主要功能
那如果大家有什么建议
或者反馈
都可以来这里面GitHub里面这个有一个点一下
可以可以在一起里面跟我进行一些交流吧
好的，那就到这里，拜拜